### 2021-02-16 article/paper_eng.tex
eng translation halfway done

Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего патча (а значит, реагирующие на разные области изображения), не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев. Исследовались сети с числом $Y$ нейронов $\approx$ 100 --- 900 и параметрами свертки: ширина - 8 или 12, сдвиг - 4. Так как изображения MNIST обрезались до размера 20$\times$20, то число количество нейронов на канал составляло 3 или 4.

В этой работе используется Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) модель нейронов. Динамика потенциала нейрона в этой модели задается уравнением

\begin{equation} \label{eq:alif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ --- ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ --- уровень релаксации, $\tau_v$ --- временная константа симуляции, а $R$ --- размерный коэффициент, численно равный 1.\\

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка к порогу активации нейрона после генерации каждого спайка, которая вычисляется из условия\\

@@

После генерации каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$. Начальные веса связей задаются случайными числами из равномерного распределения.

\subsection{Обучение прямых связей}
Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей. Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети. Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки. Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}. Это биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}. При получении пресинаптического импульса (пре-спайка) и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

Заметим, что

@@

Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым пре-спайк систематически приходит непосредственно перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается. После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам генерировать пост-спайк, если в некотором коротком промежутке времени эти нейроны будут активны одновременно (что означает скоррелированность активностей данных нейронов при выделении некоторого признака). Обратное правило (с противоположными по знаку $A_{+}$ и $A_{-}$) называется правилом anti-STDP \cite{anti-STDP}. В настоящей работе оно используется для обучения связей конкуренции.

После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равна определенной константе. Это делается для избегания возникновения слишком больших отдельных весов. Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{После 10000 итераций обучения}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация весов $XY$ связей сети с 900 $Y$ нейронами (по 100 нейронов на каждый из 9 патчей) - матрица 360$\times$360. Веса одного нейрона соответствуют квадрату 12$\times$12. Веса $Y$ нейронов сгруппированы по патчам - левый нижний квадрат 120$\times$120 (10$\times$10 нейронов) соответствует левому нижнему патчу, центральный квадрат соответствует центральному патчу, и так далее. Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
\end{figure}

\subsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}

Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя (то есть соотнесения их активности с определенным классом распознаваемых цифр) использовалось несколько методов: голосование патчей, общее голосование нейронов, голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам или линейный классификатор. Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\

Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени калибровочной симуляции) ---
$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{,}$$
где $s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки для каждой цифры ($n = 1000$).

Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки, специально отобранной из тестового набора данных, как было отмечено выше. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения СНС. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса $Y$ нейронов.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
    \caption{Распределения голосов нейронов по четырем наиболее релевантным классам (для каждого нейрона). Видно, что величина голоса (среднее число спайков на класс) сильно падает с уменьшением релевантности.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя сети с 225 $Y$ нейронами. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на классе. Видно, что практически все нейроны имеют отличное от нуля значение голоса, то есть неактивных нейронов в сети практически нет.}
\end{figure}

Далее результатом будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.

При общем голосовании ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.

При голосовании патчей для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.

При отборе по спайкам для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.

При использовании линейного классификатора на его вход подаются суммы спайков отдельных нейронов $Y$ слоя, а в качестве целевой переменной используются истинные метки классов изображений. Как и в других методах интерпретации активности сети, обучение ведется на калибровочной выборке.

Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность --- отношение количества верно распознанных объектов выборки к размеру тестовой выборки. В этой работе размер тестовой выборки (при измерении точности для отдельных сетей) составляет 10000.

С целью сравнения алгоритмов интерпретации активности сети были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации. Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения. Для калибровки алгоритма интерпретации в каждой точке использовалась калибровочная выборка объемом 5000, тогда как для измерения точности – тестовая выборка объемом 1000.

Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Также заметно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, тогда как линейный классификатор значительно превосходит их все. Следует отметить, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет того, что даже при случайной инициализации весов формируются отдельные нейроны, изначально более склонные к тому или иному классу. Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (для каждого рецептивного поля активен минимум один нейрон). В настоящем исследовании не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей. Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за выделения признаков для голосования по всему изображению, в отличие от сверточной и локально связной архитектур.

Линейный классификатор превосходит LCSNN- и CSNN-based алгоритмы голосования по точности, так как является обобщением голосования в том смысле, что при его работе также используется сумма произведений весов (соответствуют голосам) на активности нейронов. Однако, при обучении линейного классификатора представляется возможным использование эффективных алгоритмов оптимизации (в том числе градиентных) его весов, тогда как при голосовании в качестве весов (голосов) используется некая эвристика --- усредненная активность нейронов по классам.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения LCSNN.}
 \label{LCSNN_learning_curve}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения CSNN.}
 \label{CSNN_learning_curve}
\end{subfigure} 
\end{figure}
\begin{figure}\ContinuedFloat
\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения FCSNN.}
 \label{FCSNN_learning_curve}
\end{subfigure}
\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей с конкуренцией: (\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN. Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности. Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей. В качестве погрешностей нанесены стандартные отклонения. Сети имеют 100 каналов (для FCSNN канал состоит из единственного нейрона), размер свертки для LCSNN составляет 12, а для CSNN --- 8.}
\end{figure}

>>>>

Such connections have negative weights, which means they negatively affect neuron activity. Neurons that do not have a common patch (and therefore respond to different areas of the image) do not compete with each other. Competition connections are introduced to improve the separation of neurons by learned features. A similar architecture can be built for networks with convolution or fully connected layers. We studied networks with the number of $Y$ neurons $\approx$ 100 --- 900 and folowwing convolutions parameters: kernel size of 8 or 12 and stride of 4. Since the MNIST images were cropped to a size of 20 $\times 20$, the number of neurons per the channel was 3 or 4.

This work uses the Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) model of neurons. The dynamics of the neuron potential in this model is given by the equation

\begin{equation} \label{eq:alif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
\end{equation} where $I(t)$ is the current, accumulated by time moment $t$, $v_{rest}$ --- relaxation level, $\tau_v$ --- simulation time constant, а $R$ --- unit coefficient, numerically equal to one.\\

Activation threshold $v_{thresh}$ of an ALIF neurone is not static, but slightly increases with every spike, then relaxing to its initial value $\theta_o$. The dynamics of the activation threshold is given by:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} where $\theta_0$ is the initial activation threshold, $\theta(t)$ --- an adaptive additive to the activation threshold after each spike generation, which is calculated from the condition\\

@@

After the generation of each spike, a short refractory period occurs, when for time $t_{refract}$ the potential of the neuron remains at the level of $v_{reset}$. The initial connection weights are generated randomly from a uniform distribution.

\subsection{Forward connections training}
To reduce the number of model parameters, images are cropped to 20 $\times$ 20 pixels. The edges of the images are often almost empty, so this operation has little or no effect on the amount of information, available to the network. For each image, $X$ spikes are generated using a Poisson distribution with a mathematical expectation value  proportional to the corresponding pixel intensiveness. Connections $XY$ are trained according to the STDP \cite{STDP} rule. This is a biologically inspired rule of unsupervised learning. When the presynaptic spike (pre-spike) is received and the post-spike is emitted, the weight $w$ of the corresponding connection is increased by $ \Delta w $, where
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

Let's notice, that

@@

Thus, in the process of learning, the weights of connections where pre-spikes are systematicly recieved right before the emmision of post-spikes are increased, and decreased if vice versa. After such training, the neurons begins to actively react to pre-spikes received from neurons with larger connection weights. If these pre-spikes are recieved in a short enough time period, they might cause a new spike. The opposite rule (with $A_{+}$ and $A_{-}$ having the opposite signs) is called the anti-STDP \cite{anti-STDP} rule. In this paper it is used to train competition conenctions.

After each training iteration, the weights are normalized to keep their sum equal to a certain constant. This is done to forbid the weights to grow too large. The value of the normalization constant is an important model hyperparameter that has to be carefully selected for each specific network architecture.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Before training}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{After 1000 training iterations}
\end{subfigure}
\caption{Visualization of $XY$ connection weights of a 900 $Y$ neurons (100 neurons for each of the 9 patches) network --- a 360 $ \times $ 360 matrix. The weights of one neuron correspond to a 12 $\times$ 12 square. The weights of the $Y$ neurons are grouped by patch - the lower left 120 $  \times $ 120 square  (10 $ \times $ 10 neurons) corresponds to the lower left patch, the center square corresponds to the center patch, and so on. It can be seen that after training, the neurons learn features where digits elements can be observed.}
\end{figure}

\subsection{Spiking neural network activity interpretaion}

Several methods were used to interpret the activity of neurons in the $Y$ layer (that is, to correlate their activity with a certain class of recognizable digits): \textbf{patch voting}, \textbf{global voting}, \textbf{preselection by spikes voting} or a \textbf{linear classifier}. The first three methods have the advantage of being simple. However, the linear classifier significantly outperforms them in performance. \\

For the first three methods, it is necessary to calibrate the <<votes>> of neurons. Each neuron of the $Y$ layer is assigned 10 numbers (votes) for each digits class (from 0 to 9). The neuron-digit vote is calculated as the average number of spikes produced by the neuron in responce to the observation of this digit images by the network (throughout the entire time of the simulation) ---
$$ vote_i = \frac{\sum_ {1}^{n_{i}}{\sum_{0}^{t_{max}} s_t}} {n_{i}} \text {,} $$
where $ s_t $ takes the value 0 or 1 depending on the presence of a spike at a given time, $ n_i $ is the size of the calibration sample for the digit $ i $ (we used $ n_i = 1000 $).

For all networks, this calibration process was used for 10,000 examples from a calibration sample especially selected from the test part of the MNIST dataset, as noted above. Note that calibration is nota  part of the network training, since it is only included in the algorithm for interpreting the behavior of the SNS. The votes are used as a measure of confidence of the neuron in each of the digits classes.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{$Y$ neurons votes.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distr_4_ru.pdf}
    \caption{Votes distrivution for the 4 most relevant classes (for each neuron). It can be seen that the vote value (average number of spikes per class) drops significantly with relevance decreasing.}
\end{subfigure}
\caption{Visualization of the votes of the $ Y $ network layer with 225 $ Y $ neurons. High values correspond to a large specialization of the neuron in the digits class. It can be seen that almost all neurons have a nonzero vote value, therefore, almost all neurons in the network are active.}
\end{figure}

Further, the product of the number of neuron spikes by its vote will be called \textit{score}.

In \textbf{global voting}, the network's response is considered to be the class with the highest \textit{score} among all neurons.

In \textbf{patch voting} the network response is considered to be the class with the highest \textit{score} among neurons with the highest \textit{score} per patch --- similiar to a maxpool operation in ANNs.

\textbf{Preselection by spikes voting} is done in a similiar fassion, but comparing the number of spikes, not \textit{scores}.

When using a \textbf{linear classifier}, the sums of spikes of individual  $ Y $ layer neurons are fed as features to te classifier, which is trained to predict the true image labels. As in other methods of interpreting the network activity, classifier training is performed on a separate calibration sample.

To evaluate the interpretation algorithm, accuracy is used - the ratio of the number of correctly recognized objects from a test sample to the size of the test sample. In this work, the test sample size (when measuring the accuracy for individual networks) is 10,000.

Accuracy learning curves were built for various interpretation algorithms. The accuracy was measured every 250 training iterations. To calibrate the interpretation algorithm at each step a calibration sample of 5000 was used, while to measure the accuracy, a test sample of 1000 was used.

After several thousand training iterations, the accuracy reaches a plateau. It is also noticeable that the three voting methods have very similar accuracy, while the linear classifier performes significantly better. The accuracy of even an untrained network can reach 70\% due to the fact that even with random weights initialization, different feature maps are formed, with some being a little better at recognizing certain patters, which can be amplified by the interpretaion alrorithm. It is known from \cite{saunders2019locally} that for a sufficiently large number of parameters, a locally connected network outperforms a convolutional and fully connected network in learning speed, since more parameters are updated with each training iteration (at least one neuron per patch is active). In the present study, no such effect is observed, since the presented learning curves are constructed for insufficiently large networks. Interestingly, the use of a linear classifier does not improve the recognition accuracy for a fully connected network - most likely due to the selection of voting features throughout the image, in contrast to convolutional and locally connected architectures.

The linear classifier surpasses the LCSNN- and CSNN-based voting algorithms in accuracy, since it is a generalization of voting in the sense that it also uses the sum of the products of weights/votes by neurons activity. However, when training a linear classifier effective optimization algorithms (including gradient) are being used, while when voting we achieve practically the same goal (calculating satisfactory votes/weights) with a heuristic - the averaged activity of neurons by classes.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}{0.48\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{LCSNN learning curve.}
 \label{LCSNN_learning_curve}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{CSNN learning curve.}
 \label{CSNN_learning_curve}
\end{subfigure} 
\end{figure}
\begin{figure}\ContinuedFloat
\begin{subfigure}{0.48\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{FCSNN learning curve.}
 \label{FCSNN_learning_curve}
\end{subfigure}
\caption{Comparison of learning curves of different architectures of SNNs with competition: (\ref{LCSNN_learning_curve}) LCSNN, (\ref{CSNN_learning_curve}) CSNN, (\ref{FCSNN_learning_curve}) FCSNN. The results are evaluated with different algorithms for the interpretation of activity. The \textbf{preselections by spikes} algorithm was only checked for LCSNN, because it achieves practically same results as \textbf{patch voting}. Standard deviations are plotted as errors. The networks have 100 channels (for a FCSNN the channel consists of a single neuron), the convolution kernel for LCSNN is 12, and for CSNN it is 8.}
\end{figure}
